4J
Big Data Analytics avec Python
modélisation et représentation des données
Le Big Bata Analytics repose sur la maîtrise des techniques d'exploration de données fondamentales :
statistiques descriptives, prédictives ou exploratoires. Ce stage pratique vous présentera des méthodes telles
que les régressions et les ACP et vous apprendra à les mettre en œuvre avec le logiciel Python.
OBJECTIFS PEDAGOGIQUES
Comprendre le principe de la modélisation statistique
Choisir entre la régression et la classification en fonction du type de données
Évaluer les performances prédictives d'un algorithme
Créer des sélections et des classements dans de grands volumes de données pour dégager des tendances
1) Introduction à la modélisation
2) Procédures d'évaluation de modèles
3) Les algorithmes supervisés
4) Les algorithmes non supervisés
5) Analyse en composantes
6) Analyse de données textuelles
Travaux pratiques
Développement/réalisation d'analyses sur le logiciel Python, avec les modules pandas, NumPy, SciPy,
MatPlotLib, seaborn, scikit-learn et statsmodels.

1) Introduction à la modélisation
- Introduction au langage Python.
- Introduction au logiciel Jupiter Notebook.
- Les étapes de construction d'un modèle.
- Les algorithmes supervisés et non supervisés.
- Le choix entre la régression et la classification.
Travaux pratiques
Installation de Python 3, d'Anaconda et de Jupiter Notebook.
2) Procédures d'évaluation de modèles
- Les techniques de ré-échantillonnage en jeu d'apprentissage, de validation et de test.
- Test de représentativité des données d'apprentissage.
- Mesures de performance des modèles prédictifs.
- Matrice de confusion, de coût et la courbe ROC et AUC.
Travaux pratiques
Mise en place d'échantillonnage de jeux de donnes. Effectuer des tests d'évaluations sur plusieurs modèles
fournis.
3) Les algorithmes supervisés
- Le principe de régression linéaire univariée.
- La régression multivariée.
- La régression polynomiale.
- La régression régularisée.
- Le Naive Bayes.
- La régression logistique.
Travaux pratiques
Mise en œuvre des régressions et des classifications sur plusieurs types de données.
4) Les algorithmes non supervisés
- Le clustering hiérarchique.
- Le clustering non hiérarchique.
- Les approches mixtes.
Travaux pratiques
Traitements de clustering non supervisés sur plusieurs jeux de données.
5) Analyse en composantes
- Analyse en composantes principales.
- Analyse factorielle des correspondances.
- Analyse des correspondances multiples.
- Analyse factorielle pour données mixtes.
- Classification hiérarchique sur composantes principales.
Travaux pratiques
Mise en œuvre de la diminution du nombres des variables et identification des facteurs sous-jacents des
dimensions associées à une variabilité importante.
6) Analyse de données textuelles
- Collecte et prétraitement des données textuelles.
- Extraction d'entités primaires, d'entités nommées et résolution référentielle.
- Étiquetage grammatical, analyse syntaxique, analyse sémantique.
- Lemmatisation.
- Représentation vectorielle des textes.
- Pondération TF-IDF.
- Word2Vec.
Travaux pratiques
Explorer le contenu d'une base de textes en utilisant l'analyse sémantique latente.
