Bots, panorama des solutions techniques
Dans le cadre de la digitalisation de la relation client, les Bots sont de plus en plus utilisés pour automatiser et
fidéliser la relation au client au travers des Chats en ligne ou des messageries personnelles. Ce cours vous
présentera un tour d'horizon des solutions existantes.
OBJECTIFS PEDAGOGIQUES
Comprendre le phénomène et les enjeux liés aux Bots
Distinguer les types de messageries
Comprendre les principes du langage naturel
Choisir une plateforme de développement
1) Présentation des Bots
2) Plateformes de messageries
3) Le langage naturel
4) Plateformes de développement
1) Présentation des Bots
- Les types de Bots en fonction des domaines d'activité.
- Les enjeux marketing dans la digitalisation de la relation client.
- Pourquoi les entreprises misent-elles sur les Bots dans leur stratégie digitale ?
- Optimiser la construction de l'interface d'échange du Bot : les composants spécifiques.
- Ergonomie UX, UI, CUI, GUI. Éviter les pièges de conception pour une meilleure efficacité.
- Les agents d'Intelligence Artificielle des leaders : Now (Google), Siri (Apple), Alexa (Amazon), Cortana
(Microsoft).
- Concevoir un Bot afin de mieux anticiper et suivre les besoins de l'utilisateur.
- Émergence de l'Intelligence Artificielle liée au multimédia : analyse faciale, analyse des ressentis,
graphique.
Démonstration
Panorama des Bots du marché en fonction de leurs domaines d'activités.
2) Plateformes de messageries
- Présentation iMessage (Apple), Messenger (Facebook), WhatsApp, Slack, Allo (Google), Telegram, Skype,
Twilio, Line.
- Règles de soumission auprès des messageries.
- Portails et classification des Bots.
- Outils de suivi statistique d'un Bot.
Démonstration
Démonstration sur les plateformes de messageries.
3) Le langage naturel
- Fondamentaux d'un système de compréhension de langage naturel.
- Comprendre les principes d'utterance, entry.
- Complexités de mise en œuvre.
- AI as a Service, modèle économique des solutions dans le Cloud.
- Présentation des solutions Open Source.
- Solution de Google (Cloud Platform Speech), Alexa (Amazon), LUIS QnaMaker (Microsoft), Cognitive
Services (Microsoft)...
4) Plateformes de développement
- Solutions de développement : Wit.ai (Facebook), Chatfuel, Api.ai (Google), BotFramework (Microsoft)...
- Les modes de programmation waterfall.
- Panorama des frameworks de développement.
- Création d'un Bot sans codage, les solutions Chatfuel et autres.
- Le passage du Flow au Bot (smooch.ia).
- Toutes les solutions de méthodes de déploiement.
- Comment héberger un Bot sur un serveur Web ?
Démonstration
Démonstration de plateformes de développement.
