Chatbot, créer et déployer un agent conversationnel en
JavaScript
Les chatbots, agents conversationnels capables de dialoguer avec un utilisateur, s’imposent comme une
nouvelle interface à part entière. Vous apprendrez dans ce stage à en développer en JavaScript sur le
runtime Node.js. Vous intégrerez vos développements avec différentes API et solutions de création dédiées.
OBJECTIFS PEDAGOGIQUES
Implémenter un chatbot avec Node.js.
Structurer un flux de conversation
Entraîner un moteur de NLP pour la reconnaissance du langage naturel
Connecter un chatbot à une messagerie instantanée
1) Chatbots : conception et usages
2) Rappels Node.js
3) Architecture d'un chatbot
4) Conception du flux conversationnel
5) Traitement du langage naturel (Natural
Langage Processing)
6) Déploiement et intégration au Système
d’Information
7) Enrichissement du chatbot
1) Chatbots : conception et usages
- Chatbot, quels types pour quels usages ?
- Natural Language Processing (NLP) et Machine Learning.
- Les Frameworks de bots versus les plateformes pour bots.
2) Rappels Node.js
- Rappels JavaScript ES/2015.
- L'approche modulaire de Node.js.
- La gestion événementielle, la gestion des routes, la persistance des données.
- Packages utiles pour le développement de chatbots.
Travaux pratiques
Installation de l'environnement de développement. Installation et configuration d'un serveur Node.js.
3) Architecture d'un chatbot
- Les différents composants : connecteurs, adaptateurs, modules NLP, actions...
- Cible I/O : plateformes de messagerie, API publiques...
- Architecture logique : Messager, Classifier, Analyser, Responder, Selector.
- Définir les intentions, réponses et entités.
- Configurer des connecteurs pour les API externes.
Travaux pratiques
Création et test d'un premier chatbot.
4) Conception du flux conversationnel
- Identifier les utilisateurs potentiels et analyser leurs besoins.
- Implémenter un scénario de réponse à un besoin métier.
- Définition de conversations simples et de conversations complexes.
- Modéliser l'arborescence de décisions et gérer les impasses.
- Personnaliser les réponses.
Travaux pratiques
Conceptualisation d'un flux de conversation.
5) Traitement du langage naturel (Natural Langage Processing)
- La démocratisation de l'Intelligence Artificielle.
- NLU et NLP, principes des systèmes de compréhension du langage naturel.
- Intentions, utterances et entités.
- Définir une personnalité, un caractère pour votre chatbot.
- Moteurs de langage naturel : Dialogflow, Wit.ai, LUIS.ai, Lex, Recast.ai...
- Entraîner et faire évoluer son chatbot.
- Les Frameworks du Machine Learning (TensorFlow.js, ...).
Travaux pratiques
Entraîner un moteur de NLP pour la reconnaissance du langage naturel.
6) Déploiement et intégration au Système d’Information
- Solutions d'hébergement pour la publication du chatbot.
- Se connecter à un service de messagerie instantanée (Slack, Facebook Messenger, Teams...).
- Liaison avec d'autres applications du SI.
Travaux pratiques
Connecter son chatbot à une messagerie instantanée.
7) Enrichissement du chatbot
- Gestion du contexte et de la mémorisation.
- Persistance des données, contextes, conversations « logs».
- Plateformes et outils pour les statistiques, indices clés (KPI).
Travaux pratiques
Ajouter de nouvelles fonctionnalités à un chatbot existant.
