Machine Learning, état de l'art
Ce séminaire vise à prendre conscience des enjeux liés au traitement de la donnée par l'Intelligence
Artificielle, et en particulier par les algorithmes du Machine Learning. Il montre aux décideurs, par une
approche vulgarisatrice et interactive, les mécanismes du Machine Learning, les solutions concrètes et la
démarche de projet à appliquer selon les cas d'usages en entreprise.
OBJECTIFS PEDAGOGIQUES
Comprendre les enjeux de l'utilisation du Machine Learning dans l'entreprise
Positionner le Machine Learning dans la chaîne de traitement de la donnée
Distinguer les compétences nécessaires ou les profils à recruter
Identifier les clés de réussite d'un projet autour du Machine Learning
1) Histoire du Machine Learning et contexte du
Big Data
2) Les données à disposition : collecte et
préparation
3) Les outils du marché pour le traitement de la
donnée et le Machine Learning
4) Les différents types d'apprentissage en
Machine Learning
5) Les algorithmes du Machine Learning
6) Procédure d'entraînement et d'évaluation des
algorithmes
7) Mise en production d'un algorithme de
Machine Learning
8) Aspects éthiques et juridiques liés à
l'Intelligence Artificielle
Méthodes pédagogiques
Illustration par des cas concrets. Présentation des principaux cas d'usage selon les secteurs d'activités
(Automobile, industrie, biens de consommation, finance, santé énergie, agriculture, transports,
télécommunication...).
1) Histoire du Machine Learning et contexte du Big Data
- Replacer à leur échelle les concepts d'Intelligence Artificielle, apprentissage automatique (machine
learning)...
- Le lien avec les mathématiques, les statistiques (inférentielles), le data mining et la data science.
- Passer de l'analyse descriptive à l'analyse prédictive puis prescriptive.
- Les applications du Machine Learning (moteurs de recherche, détection des spams, lecture des chèques).
- La typologie des algorithmes de Dominique CARDON.
- La communauté Data Science et les challenges Kaggle (ex. de Netflix).
Etude de cas
Etudes d'applications concrètes du Machine Learning (moteurs de recherche, détection des spams, lecture
des chèques).
2) Les données à disposition : collecte et préparation
- Données structurées, semi-structurées et non structurées.
- Nature statistique des données (qualitatives ou quantitatives).
- Objets connectés (IoT) et streaming.
- Opportunités et limites de l'Open Data.
- Identification des corrélations, problème de la multicolinéarité.
- Réduction des dimensions par Analyse des Composantes Principales.
- Détection et correction des valeurs aberrantes.
- Les ETL (Extract Transform Load).
- Le Web scraping.
Démonstration
Démonstration d'un ETL (Extract Transform Load). Recueil de données Web.
3) Les outils du marché pour le traitement de la donnée et le Machine Learning
- Les logiciels traditionnels (SAS, SPSS, Stata...) et leur ouverture à l'Open Source.
- Choisir entre les deux leaders Open Source : Python et R.
- Plateformes Cloud (Azure, AWS, Google Cloud Platform) et solutions SaaS (IBM Watson, Dataïku).
- Nouveaux postes en entreprises : data engineer, data scientist, data analyst, etc.
- Associer les bonnes compétences à ces différents outils.
- Les API en ligne (IBM Watson, Microsoft Cortana Intelligence...).
- Les chatbots (agents conversationnels).
Démonstration
Démonstration d'un chatbot (agent conversationnel) et d'Azure Machine Learning.
4) Les différents types d'apprentissage en Machine Learning
- Apprentissage supervisé : répéter un exemple.
- Apprentissage non supervisé : découvrir les données.
- Online (Machine) Learning par opposition aux techniques batch.
- Reinforcement learning : optimisation d'une récompense.
- Autres types d'apprentissage (par transfert, séquentiel, actif...).
- Illustrations (moteurs de recommandation...).
Démonstration
Démonstrations sur les différents types d'apprentissage Machine Learning possibles.
5) Les algorithmes du Machine Learning
- Régression linéaire simple et multiple. Limites des approches linéaires.
- Régression polynomiale (LASSO). Séries temporelles.
- Régression logistique et applications en scoring.
- Classification hiérarchique et non hiérarchique (KMeans).
- Classification par arbres de décision ou approche Naïve Bayes.
- Ramdom Forest (développement des arbres de décision).
- Gradiant Boosting. Réseaux de neurones. Machine à support de vecteurs.
- Deep Learning : exemples et raisons du succès actuel.
- Text Mining : analyse des corpus de données textuelles.
Démonstration
Démonstration des différents algorithmes de base sous R ou Python.
6) Procédure d'entraînement et d'évaluation des algorithmes
- Séparation du jeu de données : entraînement, test et validation.
- Techniques de bootstrap (bagging).
- Exemple de la validation croisée.
- Définition d'une métrique de performance.
- Descente de gradient stochastique (minimisation de la métrique).
- Courbes ROC et de lift pour évaluer et comparer les algorithmes.
- Matrice de confusion : faux positifs et faux négatifs.
Démonstration
Démonstration du choix du meilleur algorithme.
7) Mise en production d'un algorithme de Machine Learning
- Description d'une plateforme Big Data.
- Principe de fonctionnement des API.
- Du développement à la mise en production.
- Stratégie de maintenance corrective et évolutive.
- Evaluation du coût de fonctionnement en production.
Démonstration
Démonstration d'API de géolocalisation et d'analyse de sentiments.
8) Aspects éthiques et juridiques liés à l'Intelligence Artificielle
- Missions de la CNIL et évolutions à venir.
- Question du droit d'accès aux données personnelles.
- Question de la propriété intellectuelle des algorithmes.
- Nouveaux rôles dans l'entreprise : Chief Data Officer et Data Protection Officer.
- Question de l'impartialité des algorithmes.
- Attention au biais de confirmation.
- Les secteurs et les métiers touchés par l'automatisation.
Réflexion collective
Réflexion en commun pour identifier les clés de réussite.
