dates : 3 Avril -- 2 Aout

données :
    - type de stockage : filesystem
    - schéma de donnée, avoir un exemple ?
    - description output : application de lois décrivant les critères déterminant un age de non communication
    - quantités : 0% prettes, pas eu d'ordre de grandeur, j'imagine a cause du NDA manquant
    - Description de la chaine de traitement documentaire ? 
        - un OCR encore inconnu est appliqué afin de permettre la recherche plain-text
        - pas clair qu'il y ait plus...
        

stagiaire : 
    - quel profil : archiviste + informatique, fait du python.
    - plein temps

Workshop : 
    - Orientation des recherches du stagiaire 

Temps :
    - une réunion tous les 15 jours
    - des livrables : non
    - de la préparation: oui
    - du suivi par mail entre les workshop : oui

Devis :
    - Forfait








