https://www.presse-citron.net/ces-visages-nexistent-pas-et-sont-le-fruit-dune-intelligence-artificielle/
gan visage générés

https://www.francetvinfo.fr/sciences/high-tech/intelligence-artificielle-attention-aux-derives_3095369.html
Un groupe d'universitaires et de responsables de firmes technologiques tire la sonnette d'alarme. L'intelligence artificielle peut nuire aux libertés individuelles.
Ces algorithmes sont difficiles à comprendre et quand on n’arrive pas à expliquer les décisions prises, on ne peut pas se défendre.

https://www.theguardian.com/technology/2018/oct/10/amazon-hiring-ai-gender-bias-recruiting-engine
amazon ai recruiter favorize mens


https://www.theguardian.com/technology/2018/oct/10/amazon-hiring-ai-gender-bias-recruiting-engine
amazon ai recruiter favorize mens


https://www.bfmtv.com/tech/royaume-uni-une-intelligence-artificielle-pour-evaluer-la-criminalite-future-d-un-individu-1576200.html
future Crime detect


https://www.clubic.com/technologies-d-avenir/intelligence-artificielle/actualite-847662-sr-peres-deep-learning-inquiet-avenir-intelligence-artificielle.html
inquiétudes sur la course à l'armement


www.lefigaro.fr/secteur/high-tech/2018/11/02/32001-20181102ARTFIG00196-pourrez-vous-passer-les-controles-aux-frontieres-a-l-aeroport-c-est-une-intelligence-artificielle-qui-decide.php
detection mensonge controle frontière



https://neurovenge.antonomase.fr/?fbclid=IwAR2yIQtr4eEGfLAIrPg26A8XGgPurP60Tdd7rt-Hbc2vRF9mZy4CO7ZTj5U
\imgth{timeline-connectionist-symbolist}

https://www.presse-citron.net/police-britannique-se-penche-ia-predire-des-crimes/
la police britannique prépare un outil dont l’objectif est de prédire des crimes ( NDAS ) présenter un prototype de l’outil en mars 2019, soit dans moins de six mois.


https://www.developpez.com/actu/234963/Reconnaissance-faciale-un-systeme-classe-un-celebre-CEO-comme-un-pieton-qui-a-grille-le-feu-rouge-a-cause-de-sa-photo-sur-un-bus/
Reconnaissance faciale : un système classe un célèbre CEO comme un piéton qui a grillé le feu rouge
à cause de sa photo sur un bus
Ningbo – une ville de la province de Zhejiang en Chine : un bus circule sur une rue avec une photographie de Dong Minzhu (présidente de Gree Electric Appliances – le plus grand fabricant chinois de climatiseurs) plaquée sur son côté, un système de surveillance routière musclé à l’intelligence artificielle capture la scène et classe la dirigeante comme un piéton qui a grillé le feu rouge. La suite est de faire honte à l’intéressé en affichant sa photo sur un écran géant et c’est ce qui s’est passé avec celle de Dong Minzhu.
Le fait est que les faux positifs de ce type de systèmes demeurent trop importants. La police de Ningbo n’a pas publié de chiffres, mais le parallèle avec Londres permet de se faire une idée. Après l’annonce de l’introduction d’une technologie de reconnaissance faciale à Stratford au mois de juillet, des journalistes du quotidien The Independent ont rapporté que le taux s’élève à 98 %. Les associations n’ont pas manqué de souligner le manque de maturité de la technologie, mais les responsables de la police de Londres se sont défendus en arguant que l’IA est assistée par les officiers de police.
Avec l’intelligence artificielle, des questions sur la responsabilité jaillissent en cas d’erreur. Les autorités de l’empire du Milieu ont conscience de la matérialisation de la fiction orwélienne de 1984 sur leurs terres et assument. L’incident s’est produit en milieu de semaine et la police de Ningbo a retiré la photographie de la dirigeante de l’écran géant après avoir formulé des excuses pour sa bavure. Les populations aussi ont conscience du contexte et semblent s’y être accommodées. La preuve, Gree Electric Appliances a fait une sortie sur Sina Weibo pour féliciter la police pour son dur labeur et appeler les populations à se plier aux règles du trafic routier.
La Chine a fait vœu de se positionner comme leader mondial en intelligence artificielle et le pays s’en donne les moyens. Sur le terrain, le gouvernement travaille à combiner les opérations de plus de 170 millions de caméras de sécurité publique afin de renforcer la capacité de son réseau de surveillance pour son milliard et demi de citoyens. D’après la firme IHS Markit, le nombre de caméras de surveillance en Chine pourrait atteindre 450 millions d'ici 2020.


https://www.lemonde.fr/pixels/article/2018/12/11/google-n-est-pas-biaise-affirme-son-pdg-sundar-pichai-avant-son-audition-au-congres_5395795_4408996.html
le CEO de google doit expliquer au congrès pourquoi ["idiot" -> donald trump] sans que google n'y soit pour "rien"


https://www.developpez.com/actu/237065/Azure-Microsoft-annonce-la-disponibilite-de-son-service-Machine-Learning-pour-faciliter-la-creation-de-modeles-d-apprentissage-automatique/
déploiment de Microsoft Azure pour le machine learning

https://www.lemondeinformatique.fr/actualites/lire-intelligence-artificielle-quand-la-chine-aura-pris-le-pouvoir-73417.html
stratégie politique IA : chine 1st in 2025


https://www.numerama.com/sciences/443615-voici-les-6-axes-de-la-strategie-de-recherche-en-intelligence-artificielle-pour-la-france.html
https://www.liberation.fr/france/2018/11/28/intelligence-artificielle-le-gouvernement-degaine-son-plan_1694826
Les 6 axes de devellopement de l'IA en france (« stratégie nationale de recherche en intelligence artificielle »)



https://www.zdnet.fr/actualites/l-adoption-de-l-ia-et-du-machine-learning-prend-du-retard-39877473.htm
Une adoption encore hésitante


MEDICAL

https://lejournal.cnrs.fr/articles/des-logiciels-experts-en-diagnostic-medical
La conclusion du rapport Stratégie France IA (link is external) remis en mars 2017 au gouvernement est éloquente. La médecine semble être entrée dans l’ère des données et l’intelligence artificielle (IA) se placera à l’avenir comme un outil précieux, notamment pour l’aide au diagnostic.
« Généralement, les radiologues sont assez bons sur le diagnostic à un moment t, mais ils sont moins bons sur le pronostic », ajoute le chercheur
Reste que dans certains cas, les performances de la machine dépassent celles du praticien. En janvier 2017, un système d’intelligence artificielle fourni par Google, baptisé Show and Tell et basé sur la classification d’images, a réussi à détecter 90 \% des taches bénignes sur la peau, contre 76\% pour les dermatologues interrogés (sur 130 000 images analysées). Et « à Stanford, une équipe a montré que l’intelligence artificielle faisait mieux en matière de dépistage de la rétinopathie diabétique que des ophtalmologistes »,

http://sante.lefigaro.fr/article/gilles-wainrib-comment-l-intelligence-artificielle-penetre-la-sante-et-la-medecine/
IA et médecine

https://www.planetesante.ch/Magazine/Ethique-politique-et-droit/Sante-personnalisee/Ron-Appel-La-bioinformatique-est-incontournable-en-medecine
Bioinformatique

https://www.whatsupdoc-lemag.fr/article/medecine-algorithmique-quels-defis-ethiques
medecine IA et éthique

https://trustmyscience.com/alpha-fold-ia-deemind-s-impose-lors-concours-prediction-structures-proteiques/
foldit par deepmind (écrase toutes les autres équipes pour leur première participation)

IT

https://www.lesnumeriques.com/objet-connecte/amazon-developpe-peu-plus-l-apprentissage-alexa-n81503.html
Utilisation de signaux contextuels implicites ou explicite pour l'apprentissage d'alexa

https://mail.google.com/mail/u/0/#search/label%3Aunread+in%3Ainbox/KtbxLwgdfHqxjLMLkHCJVxghxHvQzkkXnB
Alibaba fait comme google et passe des coup de fil tout seul


https://www.lesechos.fr/intelligence-artificielle/veille-technologique/0600293586981-les-ecoles-de-commerce-misent-sur-lintelligence-artificielle-2229381.php
Les écoles de commerce misent sur l'intelligence artificielle :
Les deux écoles de commerce, Skema Business School et l'EM Lyon, ouvrent des laboratoires d'intelligence artificielle, l'un aux Etats-Unis et l'autre en France.

https://spacetimeinsight.com/hype-cycle-reinforcement-learning/
For example, a leading wind energy producer uses reinforcement learning to optimize the assignment of its field maintenance crews, taking into account such diverse variables and constraints as wind farm location, proximity and drive time to wind farms, acuity of asset condition,

https://www.semanticscholar.org/paper/Deep-reinforcement-learning-for-building-HVAC-Wei-Wang/163a35665374fcd5283da47a7ee611af7df2d876
\imgth{hvac}
Deep reinforcement learning for building HVAC control

https://www.lesechos.fr/idees-debats/editos-analyses/0600313989971-tu-seras-poli-avec-ta-google-home-2229371.php
Tu seras poli avec ta Google Home
Traiter l'intelligence artificielle avec politesse en parlant courtoisement à son assistant personnel : telle est la nouvelle trouvaille des Gafa(google après alexa)



https://www.generation-nt.com/blackberry-cybersecurite-intelligence-artificielle-cylance-actualite-1959526.html
Basée en Californie, la société Cylance s'appuie sur l'intelligence artificielle et le machine learning pour proposer des solutions de cybersécurité. Son approche est axée sur la prévention des menaces informatiques via un algorithme développé en interne.


https://www.prowler.io/blog/diff-dac-fully-distributed-deep-reinforcement-learning
\imgth{multiagent}
a multiagent solution where agents need only to share their learned knowledge with their immediate neighbours for it to spread – or diffuse

https://www.clubic.com/technologies-d-avenir/intelligence-artificielle/actualite-848723-microsoft-ia-detecter-attaques-malveillantes-surviennent.html

https://www.technologyreview.com/s/612435/machine-learning-meet-quantum-computing/?utm_campaign=site_visitor.unpaid.engagement&fbclid=IwAR1dyczgvsBFYSWOyDn3Vtgq4FxWTbDh8CDj439-2ynAUnpERv1TGoJkVNc
Machine learning, meet quantum computing

https://www.clubic.com/technologies-d-avenir/intelligence-artificielle/actualite-848723-microsoft-ia-detecter-attaques-malveillantes-surviennent.html
cybersécurité






