

1h45 : Introduction rapide aux technologies, leurs possibilités et limites.
État de l'art et Perspectives à venir sur 10 ans (Médecine, Transport, Programmation...)
     ou l’IA dans notre vie quotidienne.



15 mns pause



1h : Focalisation des perspectives sur leurs corps de métier : support administratif d'une société dans le jeu vidéo.



30 mns : Questions/Réponses



Nous aimerions avoir un panel large sur l’évolution au niveau technologique avec une projection/perspectives dans 5 , 10 ans et ainsi voir les changements dans notre quotidien, sur le plan personnel et aussi dans nos métiers ; Qu’est-ce que l’IA va nous apporter ? ses limites ? ses défis et comment s’y préparer ? Nous souhaitons ainsi par son intervention sensibiliser nos collaborateurs sur ce sujet. Nous sommes une équipe d’une vingtaine de personnes, toutes fonctions supports ( Comptabilité, consolidation, juridique, fiscalité, RH et Social).





